# Programación Dinámica

## Índice

## Secuencia Fibonacci

La solución más trivial para calcular el n-ésimo número de la secuencia de Fibonacci es la siguiente:

```python
def fibonacci(n):
    if n == 0:
        return 0
    if n == 1:
        return 1
    return fibonacci(n-1) + fibonacci(n-2)
```

Esta solución tiene complejidad $O(2^n)$ ya que para calcular el n-ésimo número se calculan los números n-1 y n-2, y para calcular el n-1 se calculan los números n-2 y n-3, y así sucesivamente.

Cómo podemos evitar recalcular los mismos números una y otra vez?

```python
def fibonacci_memorioso(n):
    M_FIB = [None] * (n+1)
    return fibonacci_memorioso_rec(n, M_FIB)

def fibonacci_memorioso_rec(n, M_FIB):
    if n == 0:
        return 0
    if n == 1:
        return 1
    if M_FIB[n-1] is None:
        M_FIB[n-1] = fibonacci_memorioso_rec(n-1, M_FIB)
    if M_FIB[n-2] is None:
        M_FIB[n-2] = fibonacci_memorioso_rec(n-2, M_FIB)
    M_FIB[n] = M_FIB[n-1] + M_FIB[n-2]
    return M_FIB[n]
```

A este tipo de soluciones se las llama "top-down" ya que se va construyendo la solución desde el n-ésimo elemento. Suelen ser difíciles de entender en problemas más complejos ya que el flujo de ejecución puede no ser lineal (imagínese una secuencia donde el i-ésimo valor es determinado por el elemento i-3), y la recursión puede ser difícil de seguir. Además, la recursividad implica mayor uso de memoria y puede llevar a un stack overflow si la profundidad de la recursión es muy grande.

Otra forma de resolver el problema es de forma "bottom-up", que consiste en ir construyendo la solución desde el primer elemento hasta el n-ésimo, iterativamente:

```python
def fib_iterativo(n):
    M_FIB = [None] * (n+1)
    M_FIB[0] = 0
    M_FIB[1] = 1
    for i in range(2, n+1):
        M_FIB[i] = M_FIB[i-1] + M_FIB[i-2]
    return M_FIB[n]
```

En las soluciones "bottom-up" es mucho más fácil seguir el flujo de ejecución y en consecuencia, más fácil de calcular la complejidad. Al ser PD una técnica de diseño que aplica una lógica inductiva, son más naturales e intuitivas las soluciones iterativas: una vez obtenida la ecuación de recurrencia, es muy sencillo implementarlo.

Todo esto nos trae también ventajas a la hora de aplicar optimizaciones de memoria. Podemos mejorar la solución propuesta de la siguiente manera, teniendo en cuenta que no necesitamos guardar todos los valores de la secuencia, sino sólo los dos últimos:

```python
def fib_iterativo_optimizado(n):
    if n == 0:
        return 0
    if n == 1:
        return 1
    anterior = 0
    actual = 1
    for i in range(1, n):
        siguiente = anterior + actual
        anterior = actual
        actual = siguiente
    return actual
```

A diferencia de la otra solución que ocupaba $O(n)$ de memoria, esta solución ocupa $O(1)$ de memoria.

### Memoization (Memorización)

- Memoization es la técnica de guardar los resultados previamente calculados.
- En este caso nos permitió reducir la complejidad de $O(2^n)$ a $O(n)$.

## Solución por Programación Dinámica

- Se basa en la idea de Memoization
- Construye iterativamente las soluciones a los subproblemas hasta llegar a la solución del problema original
- Se consigue la solución al problema gracias a que tenemos una forma de construir la solución a problemas más grandes en función de problemas más pequeños
- Establecemos una lógica inductiva: "Si tengo la solución a todos los problemas anteriores(casos más pequeños), ¿cómo puedo utilizarlos para construir la que busco?"
